# Introdução às Interfaces Funcionais em Java

## O que são Interfaces Funcionais?

As interfaces funcionais são um conceito fundamental introduzido em Java 8, que permitiu ao Java adotar paradigmas de
programação funcional. Uma interface funcional é uma interface que contém exatamente um método abstrato, conhecido como
método funcional. Esse método funcional pode ser implementado usando expressões lambda, que são uma forma concisa de
representar uma função anônima.

Em outras palavras, uma interface funcional é a base para expressões lambda e referências de método em Java. A
anotação `@FunctionalInterface` pode ser usada para indicar que uma interface é funcional, embora não seja obrigatória.
Se a interface atender aos requisitos de uma interface funcional (ou seja, ter um único método abstrato), o compilador
tratará essa interface como funcional, mesmo sem a anotação.

### Exemplo de Interface Funcional

Aqui está um exemplo simples de uma interface funcional:

```java

@FunctionalInterface
public interface Operacao {
    int executar(int a, int b);
}
```

A interface `Operacao` possui um único método abstrato chamado `executar`, que aceita dois inteiros e retorna um
inteiro. Como ela possui apenas um método abstrato, essa interface é considerada funcional.

## Importância das Interfaces Funcionais no Java 8+

Antes do Java 8, a implementação de interfaces em Java geralmente exigia a criação de classes anônimas, resultando em
código prolixo e difícil de ler. Com a introdução de expressões lambda e interfaces funcionais, o código se tornou mais
conciso, legível e expressivo, facilitando a programação funcional em Java.

### Simplificação do Código com Expressões Lambda

Expressões lambda permitem a implementação de métodos de uma interface funcional de maneira mais sucinta. Considere o
exemplo a seguir, que usa uma expressão lambda para implementar a interface `Operacao`:

```java
Operacao soma = (a, b) -> a + b;
Operacao multiplicacao = (a, b) -> a * b;

int resultado1 = soma.executar(5, 3); // 8
int resultado2 = multiplicacao.executar(5, 3); // 15
```

Neste exemplo, `soma` e `multiplicacao` são instâncias da interface funcional `Operacao`. Cada uma delas implementa o
método `executar` usando uma expressão lambda. O código é muito mais conciso do que seria se usássemos classes anônimas.

### Interfaces Funcionais Padrão

O Java 8 introduziu várias interfaces funcionais padrão na biblioteca padrão de Java. Algumas das mais comuns incluem:

- **`Function<T, R>`**: Representa uma função que aceita um argumento do tipo `T` e retorna um resultado do tipo `R`.
- **`Predicate<T>`**: Representa uma função que aceita um argumento do tipo `T` e retorna um booleano. Frequentemente
  usada para filtragem de dados.
- **`Consumer<T>`**: Representa uma função que aceita um argumento do tipo `T` e não retorna nenhum resultado. É usada
  para realizar operações em um objeto.
- **`Supplier<T>`**: Representa uma função que não aceita argumentos e retorna um resultado do tipo `T`. É usada para
  gerar ou fornecer valores.

Estas interfaces permitem que os desenvolvedores escrevam código funcional usando as ferramentas fornecidas pela
linguagem, sem a necessidade de criar interfaces personalizadas.

### Exemplo de Uso de uma Interface Funcional Padrão: `Predicate<T>`

A seguir, um exemplo de uso da interface `Predicate<T>` para filtrar uma lista de números inteiros:

```java
import java.util.Arrays;
import java.util.List;
import java.util.function.Predicate;
import java.util.stream.Collectors;

public class ExemploPredicate {
    public static void main(String[] args) {
        List<Integer> numeros = Arrays.asList(1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10);

        Predicate<Integer> ehPar = n -> n % 2 == 0;

        List<Integer> numerosPares = numeros.stream()
                .filter(ehPar)
                .collect(Collectors.toList());

        System.out.println("Números pares: " + numerosPares);
    }
}
```

Neste exemplo, a expressão lambda `n -> n % 2 == 0` implementa a interface funcional `Predicate<Integer>`. O
método `filter` da `Stream API` usa essa função para filtrar apenas os números pares da lista original.

## Conclusão

As interfaces funcionais desempenham um papel crucial na evolução do Java para suportar a programação funcional,
especialmente a partir da versão 8. Elas tornam o código mais conciso, expressivo e fácil de manter, ao mesmo tempo em
que permitem o uso de expressões lambda e referências de métodos. Com a familiarização das interfaces funcionais, você
estará melhor equipado para aproveitar as poderosas funcionalidades do Java moderno.

As interfaces funcionais são, portanto, um pilar da modernização do Java, contribuindo significativamente para a
capacidade da linguagem de adotar práticas de programação mais eficientes e expressivas.