# Interface Funcional em Java: @FunctionalInterface

## Introdução

Com a introdução das expressões lambda em Java 8, surgiu a necessidade de interfaces que pudessem ser usadas de maneira
mais funcional. Uma dessas funcionalidades foi a introdução da anotação `@FunctionalInterface`. Esta anotação serve para
garantir que uma interface seja funcional, ou seja, que ela contenha exatamente um método abstrato. Neste artigo, vamos
explorar em detalhes o que é a anotação `@FunctionalInterface`, suas regras e por que ela é importante para a
programação funcional em Java.

## O que é `@FunctionalInterface`?

`@FunctionalInterface` é uma anotação usada em interfaces que têm exatamente um método abstrato. Essa anotação não é
obrigatória, mas é altamente recomendada, pois faz o compilador verificar se a interface atende às exigências para ser
funcional. Se uma interface anotada com `@FunctionalInterface` contiver mais de um método abstrato, o compilador gerará
um erro, garantindo assim que a interface seja usada corretamente no contexto funcional.

### Exemplo de `@FunctionalInterface`

Abaixo está um exemplo simples de uma interface funcional:

```java

@FunctionalInterface
public interface Calculadora {
    int calcular(int a, int b);
}
```

No exemplo acima, a interface `Calculadora` é anotada como `@FunctionalInterface`, e possui um único método abstrato
chamado `calcular`. Isso a qualifica como uma interface funcional, permitindo que seja utilizada em expressões lambda e
referências de métodos.

## Regras para `@FunctionalInterface`

Para que uma interface seja considerada funcional e possa ser anotada com `@FunctionalInterface`, ela deve seguir
algumas regras:

### 1. **Um único método abstrato**

A principal regra para que uma interface seja funcional é que ela deve conter exatamente um método abstrato. Esse método
pode ser implementado por uma expressão lambda ou referência de método.

```java

@FunctionalInterface
public interface Operacao {
    int executar(int a, int b);
}
```

### 2. **Métodos `default` e `static` são permitidos**

Uma interface funcional pode ter métodos `default` e `static`, desde que tenha apenas um método abstrato.
Métodos `default` e `static` não contam como métodos abstratos, pois eles têm uma implementação concreta.

```java

@FunctionalInterface
public interface OperacaoAvancada {
    int executar(int a, int b);

    default void imprimirMensagem() {
        System.out.println("Operação Avançada");
    }

    static void metodoUtilitario() {
        System.out.println("Método utilitário");
    }
}
```

Neste exemplo, a interface `OperacaoAvancada` ainda é funcional, mesmo com a presença de um método `default` e um
método `static`, porque possui apenas um método abstrato (`executar`).

### 3. **Herança e métodos de `Object`**

Se uma interface herda de outra interface, ela ainda pode ser uma interface funcional, contanto que o número total de
métodos abstratos permaneça um. Além disso, os métodos da classe `Object` (como `equals`, `hashCode`, e `toString`) não
são considerados abstratos em uma interface funcional, pois todas as classes em Java os implementam implicitamente.

```java

@FunctionalInterface
public interface ComparadorAvancado<T> extends Comparable<T> {
    int comparar(T o1, T o2);
}
```

Aqui, a interface `ComparadorAvancado` ainda é funcional, mesmo que herde o método `compareTo` de `Comparable`, porque
possui apenas um método abstrato adicional (`comparar`).

### 4. **Erro de Compilação**

Se você tentar adicionar mais de um método abstrato em uma interface anotada com `@FunctionalInterface`, o compilador
gerará um erro. Isso garante que a interface seja usada como uma interface funcional válida.

```java

@FunctionalInterface
public interface OperacaoInvalida {
    int executar(int a, int b);

    int subtrair(int a, int b); // Erro de compilação
}
```

No exemplo acima, a interface `OperacaoInvalida` causaria um erro de compilação porque possui dois métodos abstratos,
violando as regras de uma interface funcional.

## Por que usar `@FunctionalInterface`?

### **Garantia de Consistência**

Ao usar a anotação `@FunctionalInterface`, você garante que a interface será usada corretamente no contexto funcional.
Isso ajuda a evitar erros de implementação e torna o código mais robusto.

### **Documentação**

A anotação também serve como documentação para outros desenvolvedores. Quando uma interface está anotada
com `@FunctionalInterface`, fica claro que essa interface é destinada a ser usada em expressões lambda ou referências de
métodos.

### **Compatibilidade com Expressões Lambda**

Interfaces funcionais são essenciais para a utilização de expressões lambda em Java. Com elas, você pode passar funções
como argumentos, tornando o código mais conciso e expressivo.

## Conclusão

A anotação `@FunctionalInterface` é uma poderosa ferramenta em Java que ajuda a garantir que as interfaces sejam usadas
de forma adequada no paradigma da programação funcional. Ela oferece segurança ao compilador, garantindo que uma
interface contenha apenas um método abstrato, e melhora a legibilidade e documentação do código. Com o entendimento e o
uso adequado dessa anotação, você pode tirar melhor proveito das capacidades funcionais introduzidas no Java 8 e versões
posteriores.