# A Interface `UnaryOperator<T>` e `BinaryOperator<T>` em Java

As interfaces `UnaryOperator<T>` e `BinaryOperator<T>` são partes do pacote `java.util.function` e foram introduzidas no
Java 8 como parte da API de programação funcional. Elas fornecem maneiras de manipular dados de forma funcional e são
amplamente usadas em operações de transformação e combinação de valores. Neste artigo, vamos explorar as diferenças
entre essas interfaces e suas aplicações práticas.

## Interface `UnaryOperator<T>`

### Estrutura e Definição

A interface `UnaryOperator<T>` é uma especialização da interface `Function<T, R>`, onde o tipo de entrada e saída é o
mesmo. Isso significa que um `UnaryOperator<T>` opera em um único argumento e retorna um resultado do mesmo tipo.

Aqui está a definição da interface `UnaryOperator<T>`:

```java

@FunctionalInterface
public interface UnaryOperator<T> extends Function<T, T> {
    T apply(T t);
}
```

### Método Principal

- **`T apply(T t)`**: Recebe um argumento do tipo `T` e retorna um resultado do tipo `T`.

### Aplicações Práticas

1. **Transformação de Dados**
    - O `UnaryOperator<T>` é ideal para operações que transformam um valor em outro valor do mesmo tipo. Por exemplo,
      você pode usar um `UnaryOperator` para converter uma string para maiúsculas.

   ```java
   UnaryOperator<String> toUpperCase = s -> s.toUpperCase();
   String result = toUpperCase.apply("hello");
   System.out.println(result); // Output: HELLO
   ```

2. **Modificação de Objetos**
    - Você pode usar um `UnaryOperator` para modificar objetos, como aumentar o valor de um número.

   ```java
   UnaryOperator<Integer> increment = n -> n + 1;
   Integer result = increment.apply(5);
   System.out.println(result); // Output: 6
   ```

## Interface `BinaryOperator<T>`

### Estrutura e Definição

A interface `BinaryOperator<T>` é uma especialização da interface `BiFunction<T, U, R>`, onde o tipo de entrada e o tipo
de saída são o mesmo. Isso significa que um `BinaryOperator<T>` opera em dois argumentos do mesmo tipo e retorna um
resultado do mesmo tipo.

Aqui está a definição da interface `BinaryOperator<T>`:

```java

@FunctionalInterface
public interface BinaryOperator<T> extends BiFunction<T, T, T> {
    T apply(T t1, T t2);
}
```

### Método Principal

- **`T apply(T t1, T t2)`**: Recebe dois argumentos do tipo `T` e retorna um resultado do tipo `T`.

### Aplicações Práticas

1. **Operações Aritméticas**
    - O `BinaryOperator<T>` é frequentemente usado para operações aritméticas em dois valores. Por exemplo, você pode
      usar um `BinaryOperator` para somar dois números.

   ```java
   BinaryOperator<Integer> add = (a, b) -> a + b;
   Integer result = add.apply(5, 10);
   System.out.println(result); // Output: 15
   ```

2. **Combinação de Strings**
    - Você pode usar um `BinaryOperator` para combinar duas strings.

   ```java
   BinaryOperator<String> concat = (s1, s2) -> s1 + s2;
   String result = concat.apply("Hello, ", "World!");
   System.out.println(result); // Output: Hello, World!
   ```

3. **Mínimo e Máximo de Valores**
    - O `BinaryOperator` pode ser usado para encontrar o mínimo ou máximo entre dois valores.

   ```java
   BinaryOperator<Integer> max = (a, b) -> a > b ? a : b;
   Integer result = max.apply(7, 10);
   System.out.println(result); // Output: 10
   ```

## Diferenças Entre `UnaryOperator<T>` e `BinaryOperator<T>`

1. **Número de Argumentos**
    - `UnaryOperator<T>` opera em um único argumento e retorna um resultado do mesmo tipo.
    - `BinaryOperator<T>` opera em dois argumentos e retorna um resultado do mesmo tipo.

2. **Aplicações**
    - `UnaryOperator<T>` é usado para transformar ou modificar um valor.
    - `BinaryOperator<T>` é usado para combinar ou operar em dois valores para produzir um resultado.

3. **Herança**
    - `UnaryOperator<T>` estende `Function<T, T>`.
    - `BinaryOperator<T>` estende `BiFunction<T, T, T>`.

## Conclusão

As interfaces `UnaryOperator<T>` e `BinaryOperator<T>` fornecem ferramentas poderosas para a programação funcional em
Java, permitindo a transformação e combinação de dados de forma elegante e eficiente. Entender quando e como usar cada
uma dessas interfaces pode ajudar a escrever código mais limpo e expressivo, aproveitando o poder das expressões lambda
e da programação funcional introduzidos no Java 8.

Seja para transformar valores individuais ou combinar múltiplos valores, essas interfaces ajudam a implementar soluções
de forma mais funcional e com menos boilerplate.