# Métodos Default e Estáticos em Interfaces Funcionais

No Java 8, as interfaces ganharam novos recursos que aumentam sua flexibilidade e utilidade. Além de métodos abstratos,
que são a norma em interfaces, agora você pode adicionar métodos `default` e `static` às interfaces. Esses métodos
adicionam funcionalidades adicionais e podem ser úteis para diversas finalidades. Neste artigo, exploraremos como
adicionar e utilizar métodos `default` e `static` em interfaces funcionais.

## Métodos `default`

### O que são Métodos `default`?

Métodos `default` em interfaces fornecem uma implementação padrão para o método, o que significa que uma classe que
implementa a interface pode usar a implementação fornecida, a menos que sobrescreva o método.

### Estrutura e Definição

A definição de um método `default` em uma interface é semelhante à definição de um método normal, mas com a
palavra-chave `default` antes do método:

```java
public interface MyInterface {
    default void myDefaultMethod() {
        System.out.println("This is a default method.");
    }
}
```

### Aplicações Práticas

1. **Fornecer Implementações Padrão**
    - Métodos `default` permitem adicionar novos métodos a interfaces sem quebrar a compatibilidade com as classes
      existentes que já implementam a interface.

2. **Adicionar Funcionalidades Auxiliares**
    - Métodos `default` podem ser usados para fornecer funcionalidades auxiliares que são comuns a todas as classes que
      implementam a interface.

### Exemplo

Vamos criar uma interface funcional com um método `default` e uma classe que implementa essa interface:

```java

@FunctionalInterface
public interface Greetable {
    void greet(String name);

    default void greetInMorning(String name) {
        System.out.println("Good morning, " + name + "!");
    }
}

public class Greeter implements Greetable {
    @Override
    public void greet(String name) {
        System.out.println("Hello, " + name + "!");
    }

    public static void main(String[] args) {
        Greeter greeter = new Greeter();
        greeter.greet("Alice");
        greeter.greetInMorning("Bob");
    }
}
```

Saída:

```
Hello, Alice!
Good morning, Bob!
```

## Métodos `static`

### O que são Métodos `static`?

Métodos `static` em interfaces são métodos que pertencem à própria interface, não a uma instância da interface. Eles são
usados para fornecer utilitários ou funções auxiliares que não dependem de uma instância específica da interface.

### Estrutura e Definição

A definição de um método `static` em uma interface é semelhante à definição de um método estático em uma classe, mas
dentro do contexto da interface:

```java
public interface MyUtility {
    static void utilityMethod() {
        System.out.println("This is a static method.");
    }
}
```

### Aplicações Práticas

1. **Fornecer Métodos Utilitários**
    - Métodos `static` podem ser usados para fornecer métodos utilitários relacionados à interface que não precisam de
      uma instância da interface.

2. **Implementar Funções Auxiliares**
    - Métodos `static` podem ser utilizados para implementar funções auxiliares ou utilitárias que são relevantes para
      todas as implementações da interface.

### Exemplo

Vamos criar uma interface com um método `static` e usá-lo:

```java
public interface MathUtility {
    static int square(int number) {
        return number * number;
    }
}

public class Calculator {
    public static void main(String[] args) {
        int number = 5;
        int result = MathUtility.square(number);
        System.out.println("The square of " + number + " is " + result);
    }
}
```

Saída:

```
The square of 5 is 25
```

## Diferenças Entre Métodos `default` e `static`

1. **Associação com Instância**
    - Métodos `default` podem ser chamados em instâncias da interface e podem ser sobrescritos pelas classes que
      implementam a interface.
    - Métodos `static` pertencem à interface e não podem ser sobrescritos. Eles são chamados usando o nome da interface.

2. **Propósito**
    - Métodos `default` são usados para fornecer implementações padrão que podem ser utilizadas pelas classes
      implementadoras ou modificadas conforme necessário.
    - Métodos `static` são usados para fornecer métodos utilitários que não dependem de uma instância da interface.

3. **Herança**
    - Métodos `default` podem ser herdados e sobrescritos pelas classes que implementam a interface.
    - Métodos `static` não podem ser herdados pelas classes que implementam a interface. Eles são acessíveis diretamente
      através do nome da interface.

## Conclusão

Os métodos `default` e `static` em interfaces funcionais oferecem novas maneiras de adicionar funcionalidades e
utilitários sem comprometer a flexibilidade e a compatibilidade com o código existente. Métodos `default` permitem
fornecer implementações padrão, enquanto métodos `static` oferecem utilitários independentes de instância. Compreender e
utilizar esses métodos pode melhorar a modularidade e a reutilização do código em suas aplicações Java.